{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red38\green38\blue38;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c20000\c20000\c20000;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww25700\viewh12560\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl320\sa400\partightenfactor0

\f0\fs22 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
Celui qui gagne \'e0 un jeu aura tendance \'e0 penser que le bonheur est une question de chance. Nous pouvons nous demander\'a0: le bonheur d\'e9pend-il de nous\'a0?\cb1 \uc0\u8232 \cb3 On peut tout d\'92abord se demander si vraiment le bonheur existe. Des moments fugaces de plaisir lorsque par exemple un \'e9v\'e9nement arrive ne durent pas, semble-t-il. Si le bonheur ne d\'e9pend pas seulement des circonstances favorables mais de nous alors peut-\'eatre peut-il \'eatre plus durable. Les circonstances favorables ou d\'e9favorables appartiennent \'e0 ce qui nous arrive ou concernent ce que nous avons. Le bonheur ne serait pas fugace et d\'e9pendrait de nous si il ne concernait pas seulement le domaine de l\'92avoir mais s\'92il concernait aussi et surtout le domaine de l\'92\'eatre. Seul ce que nous sommes en profondeur est aussi durable que nous et seul ce que nous sommes d\'e9pend vraiment de nous et non des circonstances. Partant de l\'e0 il faut supposer que nous ignorons en quelque sorte ce nous sommes en profondeur et qui pourrait nous rendre heureux. Mais \'e0 supposer que ce chemin vers notre essence et donc le bonheur existe d\'e9pend-il de nous\'a0? N\'92est-ce pas l\'e0 encore des rencontres lib\'e9ratrices, des lectures \'e9clairantes, des circonstances sociales permettant de subvenir ais\'e9ment \'e0 notre subsistance qui le rendent possible\'a0? Car quand nos facult\'e9s humaines ne peuvent \'eatre d\'e9velopp\'e9es par suite de mis\'e8re mat\'e9rielle, de maladie, de souffrances traumatiques importantes, cette qu\'eate de notre v\'e9ritable essence \'e9ventuellement source de bonheur inali\'e9nable n\'92est-elle pas rendue impossible\'a0?\
Dans une premi\'e8re partie nous verrons en quoi l\'92acc\'e8s au bonheur le plus intime n\'e9cessite de consid\'e9rer ses conditions de possibilit\'e9 sociales, techniques et politiques. Ensuite dans une deuxi\'e8me partie nous \'e9tudierons les sagesses antiques qui permettent de r\'e9aliser un \'e9tat de bonheur qui d\'e9pend de nous. Enfin dans une troisi\'e8me partie nous tenterons de tisser des liens entre l\'92\'e9tat de conscience heureux et l\'92action sociale qui permettrait de b\'e2tir une soci\'e9t\'e9 offrant \'e0 tous la possibilit\'e9 du bonheur\
}